# 1.1 为什么需要 Rust 编码规范

## 前言

在刚学 Rust 的时候，我赞叹于 Rust 提供的工具之先进性。比如 rustfmt，可以自动格式化代码，clippy 可以帮助你规范代码中写的不地道的地方。它们确实是非常优秀的工具。当时我也认为 Rust 根本不需要像其他语言那样制定编码规范。

但随着对 Rust 越来越深入了解的过程中，我也逐渐发现这些工具的很多不足之处，覆盖的并不全面。比如 rustfmt 配置和使用不当会导致代码错误，而且无法识别 Rust 代码中各种命名的语义；clippy存在一些误报或lint不合理，以及无法覆盖到 Unsafe Rust 等问题。开发者，尤其是新手们，如果长期像使用一个黑盒一样去依赖rustfmt和clippy，但并不去了解其lint背后的原因，只是知其然而无法知其所以然，那在代码质量有一定要求的前提下是无法提升开发效率的。

所以，rutfmt和clippy并不是万能的。我们还需要一个全面且通用的编码规范，并且也能覆盖到像 rustfmt 和 clippy 这样的工具，让广大 Rust 团队通过规范化的原则和规则去了解编写地道 Rust 代码的基本框架，就可以快速落地 Rust ，增强团队间的协作与信任。

## Rustfmt 和 Clippy 的局限性

### Rustfmt 局限性

Rust 有自动化格式化工具 rustfmt ，可以帮助开发者摆脱手工调整代码格式的工作，提升生产力。但它并不能代替编码规范对 Rust 代码的编码风格进行规范。

rustftm主要存在以下缺陷：

1. Rust 语言是一门非常注重语义的语言。Rust 中的变量、类型和函数等命名是非常讲究语义的，尤其是所有权语义。rustfmt 工具无法判断代码中命名的语义。这方面利用 Clippy 可以满足部分需求，但是对于开发者来说比较片面。
2. Rustfmt 如果使用不当或配置不当，会导致问题。因为rustfmt是自动格式化工具，它会自动修改代码，但是它修改的时候并不会编译代码。如果开发者配置自动保存以后自动执行rustfmt，就会导致代码被修改错误，或者，有一些rustfmt 配置选项配置错误，也可能导致代码修改错误。
3. rustfmt 工具中的配置项都比较零散，大部分开发者不会去了解其每一个配置项的含义。
4. rustfmt 没有覆盖到代码注释和文档注释的编码规范。

综上所述，需要通过提供一个通用的编码规范，让开发者明确地从命名、格式和注释三方面整体上了解 Rust 遵循什么样的编码风格。其中会覆盖 rustfmt 的内容，但并不是机械地将 rustfmt 的规则都一一提取出来，而是对 rustfmt 的规则进行了统一的归类和梳理，方便开发者去理解 rustfmt 中制定的规则，方便团队去制定适合自己的代码风格。

### Clippy 的局限性

Clippy是 Rust 的 linter，是 Rust 生态系统中的主要组件之一。它对已开发的代码执行额外的静态检查，报告发现的问题并解释如何修复它们（有时它甚至可以自动修复它们）。使用它能对 Rust 初学者甚至专业人士都带来好处。

但使用 Clippy 并不是意味着它能代替编码规范，它也存在很多缺陷：

1. Clippy 缺乏很多  Unsafe Rust 相关的 lint 检测。Unsafe Rust 是 Rust 非常重要的一部分，需要一个完整的编码规范来覆盖，帮助开发者编写安全的 Unsafe 代码。
2. Clippy 中的 lint 截止目前有 500多条，而且还有不断增长的趋势，开发者不可能一条条去了解每个 lint，所以需要一个编码规范帮助开发者对lint进行一个梳理归类。
3. Clippy 中的lint 的建议和分级 （allow/warning/deny）有些争议。其中有些 lint 默认是 allow，但不代表在一些场景下，它就是合理的写法；同样，有些 lint 是 warning，但不代表在一些场景下是不合理的。为此，dtolnay 还特意创造了这个仓库：[https://github.com/dtolnay/noisy-clippy](https://github.com/dtolnay/noisy-clippy) ，用于分析社区中crate有多少 Clippy lint 的建议并不符合实际场景，从而达到改进 Clippy 的目的。

综上所述，Clippy 虽然是一个十分有用的工具，但它无法替代编码规范。

## 编码规范作用

Rust 编码规范的作用主要是如下方面：

1. 遵循 Rust 语言特性，提高代码的可读性、可维护性、健壮性和可移植性。
2. 提高 Unsafe Rust 代码编写的规范性和安全性。
3. 编程规范条款力争系统化、易应用、易检查，帮助开发者提升开发效率。
4. 给开发者一个明确的且全局的视野，在其开发代码的过程中就能遵循好的代码规范，而非等写完代码以后再通过rustfmt和clippy这类的工具，一条一条去修改warning。
5. 规范不等于教程，但是开发人员水平参差不齐，对于一些因为知识盲点而可能导致程序错误的地方，规范也将覆盖到。
















